Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Emma Gon
Vivimos en un medioambiente muy complejo:
complejidad y dinamismo
y patrones de evidencia
de fotografías satelitales, de videos.
Incluso pueden verlo
desde sus ventanas.
Es infinitamente complejo,
pero de alguna manera familiar,
pero los patrones parecen repetirse,
aunque nunca se repiten exactamente.
Entenderlo es un enorme reto.
Los patrones que vemos
están ahí en distintas escalas,
pero no podemos
tomar un fragmento y decir,
"Vamos a hacer
un clima más pequeño".
No se pueden usar los productos
normales del reduccionismo
para hacer algo
más y más pequeño
que se pueda estudiar
en un laboratorio y decir,
"¡Vaya! Esto es algo
que ahora entiendo".
Es el todo o es nada.
Las diversas escalas que producen
estos tipos de patrones
van desde un enorme
rango de magnitudes,
de casi 14 órdenes
de magnitud,
desde las partículas microscópicas
que bombardean las nubes
hasta el tamaño del planeta mismo,
de 10 a la menos 6
a 10 a la 8,
14 órdenes de magnitud espacial.
En tiempo, desde milésimas
de segundo a milenios,
nuevamente cerca de
14 órdenes de magnitud.
¿Qué quiere decir esto?
Si pensamos en cómo
calcular estos fenómenos,
podemos tomar lo que vemos,
y voy a cortarlo
en muchas cajitas,
y ese es el resultado
de la física ¿de acuerdo?
Y si pienso en un modelo climático,
este abarca cerca de
5 órdenes de magnitud,
del planeta a unos kilómetros
y en la escala temporal
de algunos minutos a 10 días,
quizá un mes.
Nos interesa mucho más que eso.
Nos interesa el clima.
Esto es años, milenios,
y necesitamos ir a
escalas aún menores.
A lo que no podemos resolver,
los procesos de las subescalas,
necesitamos aproximarnos
de algún modo.
Es un reto enorme.
En la década de 1990,
los modelos climatológicos
tomaban un trozo aún más pequeño,
de tan solo tres órdenes de magnitud,
En la década actual,
estamos trabajando
con alrededor de
4 órdenes de magnitud.
Nos faltan 14
y estamos aumentando
nuestra capacidad
de simularlos alrededor
de un orden de magnitud
por década.
Un orden extra de
magnitud en espacio
equivale a 10 000 veces
más cálculos.
Y seguimos añadiendo más cosas,
más preguntas a
estos diversos modelos.
¿Cómo se ve un modelo climático?
Este es un modelo climático antiguo,
una tarjeta perforada,
una línea de código Fortran.
Ya no usamos tarjetas perforadas.
Pero aún empleamos Fortran.
Las ideas modernas
como el lenguaje C
no han tenido un gran impacto
en la comunidad de
modelado climático.
Pero ¿cómo seguimos haciéndolo?
¿Cómo vamos de
la complejidad que vieron
a una línea de código?
Lo hacemos uno por uno.
Esta es una imagen de mar de hielo
tomada en un sobrevuelo en el Ártico
Podemos ver las distintas ecuaciones
que describen el crecimiento de hielo
o su derretimiento o cambio de forma.
Podemos ver los flujos.
Podemos ver el ritmo al que
la nieve se convierte en hielo,
y podemos codificarlo.
Podemos encapsularlo en un código.
Estos modelos son de cerca
de un millón de líneas
de código en este punto.
y crecen unas decenas de
miles de líneas de código
cada año.
Pueden ver esta pieza,
pero también las demás piezas.
¿Qué pasa cuando hay nubes?
¿Qué pasa cuando las nubes se forman,
se disipan, se precipitan?
Es otra pieza.
¿Qué pasa cuando la radiación solar
que penetra la atmósfera
se absorbe y se refleja?
Podemos codificar cada uno de ellos
también en piezas muy pequeñas.
Hay otras piezas:
Los vientos que cambian
las corrientes oceánicas.
Podemos hablar del
papel de la vegetación
en el transporte
del agua del suelo
hacia la atmósfera.
Y cada uno de
esos diversos elementos
pueden encapsularse y
ponerse en un sistema.
Cada una de esas partes termina
por sumarse al conjunto.
Y el resultado es similar a esto.
Una hermosa representación
de lo que sucede en
el sistema climático,
en el que cada uno de esos
patrones emergentes
que pueden ver,
los remolinos en
el Océano del sur,
el ciclón tropical en
el Golfo de México,
y otros dos más por surgir
en el Pacífico en
cualquier momento,
esos ríos de agua atmosférica,
todos esos son propiedades emergentes
que provienen de las interacciones
de todos esos procesos a
pequeña escala que mencioné.
No hay un código que diga
"Haga un giro en el océano del sur".
"Haga dos ciclones que giren
uno en torno del otro".
Todas esas cosas son
propiedades emergentes.
Todo esto está muy bien.
Es grandioso.
Pero lo que queremos saber es
¿qué pasa con todas esas
propiedades emergentes
cuando pateamos el sistema?
¿Qué pasa con esas propiedades
cuando algo cambia?
Y hay muchas maneras distintas
de patear el sistema.
Hay tambaleos en
la órbita terrestre
a lo largo de cientos
de millones de años
que alteran el clima.
Hay cambios en los ciclos solares,
cada 11 años aproximadamente,
que cambian el clima
Grandes volcanes
se apagan y cambian el clima.
Cambios en la quema
de biomasa, humo,
partículas en aerosol
y todas esas cosas
alteran el clima.
El hoyo en la capa de
ozono alteró el clima.
La deforestación cambia el clima
al cambiar las propiedades
de la superficie
y en cómo se evapora del agua
y en cómo se mueve
en el sistema.
Las estelas de condensación
alteran el clima
al crear nubes en donde no había
y, desde luego, los gases de efecto
invernadero alteran el sistema.
Cada uno de esos factores
nos da una oportunidad
para evaluar si entendemos
algo de este sistema.
Podemos ver
qué tan preciso es el modelo.
Hablo de "precisión" intencionalmente:
Los modelos no están bien o mal:
siempre están mal.
Siempre son aproximaciones.
La pregunta que
hay que hacerse
es si un modelo
da más información
que algún otro.
Si es así, es preciso.
Este es el impacto del agujero
en la capa de ozono
en la presión a nivel de mar,
baja presión, alta presión,
alrededor de los mares del sur,
alrededor de la Antártica.
Este es el dato observado.
Este es el modelo del dato.
Hay una buena similitud
porque entendemos la física
que controla las temperaturas
en la estratósfera
y lo que hacen los vientos
alrededor de los mares del sur.
Podemos ver otros ejemplos.
La erupción del volcán
Pinatubo en 1991
dejó una enorme cantidad de
aerosoles, pequeñas partículas,
en la estratósfera.
Eso cambió el balance de
radiación en el planeta entero.
Había menos energía
llegando que antes,
así que la Tierra se enfrió
y esas líneas rojas y
esas líneas verdes
son la diferencia entre
lo que se esperaba
y lo que en realidad pasó.
Los modelos son precisos,
no solo a escala global,
sino en patrones locales.
Podría poner una docena
más de ejemplos:
la precisión asociada
con los ciclos solares
que cambia el ozono
en la estratósfera;
la precisión asociada con
los cambios en la órbita
durante 6000 años.
Podemos estudiarlos y
los modelos son precisos.
Los modelos son precisos de
acuerdo a las capas de hielo
de hace 20 000 años.
Los modelos son precisos
cuando se buscan
tendencias en el siglo XX
entre décadas.
Los modelos son
exitosos para modelar
surgimientos de lagos
en el Atlántico norte
hace 8 000 años.
Y podemos tener una buena
aproximación a los datos.
Cada uno de estos
diferentes objetivos,
cada uno de las diferentes
evaluaciones,
nos lleva a agregar mayor alcance
a estos modelos,
y nos lleva a situaciones
más y más complejas
en las que podemos
hacer preguntas más
y más interesantes,
como, ¿cómo el polvo del Sahara,
que pueden ver es naranja,
interactúa con los ciclones
tropicales en el atlántico?
¿Cómo el aerosol orgánico
de la quema de biomasa,
que pueden ver en puntos rojos,
interactúa con los patrones
de nubes y lluvias?
¿Cómo la contaminación,
que pueden ver
en los remolinos blancos de
contaminación por sulfatos en Europa,
afecta la temperatura en la superficie
y en la luz solar que
llega a la superficie?
Podemos ver esto
en todo el mundo.
Podemos ver
la contaminación de China.
el impacto de las tormentas
sobre las partículas de
sal de mar en la atmósfera.
Podemos ver la combinación
de todas esas distintas cosas
ocurriendo al mismo tiempo
y podemos hacernos preguntas
aún más interesantes.
¿Cómo coexisten la contaminación
atmosférica y el clima?
¿Podemos cambiar elementos
que afectan tanto
la contaminación como el clima?
La respuesta es sí.
Así que esta la historia del siglo XX.
El primero es el modelo.
El clima es un poco diferente
de lo que en realidad pasó.
La segunda son las observaciones.
Y vamos por la década de los treinta.
Hay cambios, están pasando cosas,
pero es como una especie ruido.
Mientras nos acercamos
a la década de los setenta
las cosas empiezan a cambiar.
Empiezan a verse más similares,
y para el siglo XXI
ya estamos viendo el patrón
del calentamiento global,
tanto en las observaciones
como en el modelo.
Sabemos qué ocurrió en el siglo XX.
Sabemos que se hizo más cálido.
Sabemos dónde se hizo más cálido.
Y si le preguntan a los modelos
por qué ocurrió
y dicen, bueno, bien, sí,
básicamente por
el dióxido de carbono
que pusimos en la atmósfera.
Tenemos un buen ajuste
hasta el día de hoy.
Pero hay una razón fundamental
de por qué recurrimos a los modelos
y es por esta frase.
Porque si tuviéramos
mediciones del futuro
obviamente confiaríamos más
en ellas que en los modelos,
pero desgraciadamente,
las mediciones del futuro
todavía no están disponibles.
Así que cuando llegamos
al futuro, hay diferencias.
El futuro es
desconocido, es incierto
y hay alternativas.
Estas son las alternativas que tenemos.
Podemos hacer algo para mitigar
las emisiones de dióxido
de carbono en la atmósfera.
Esa es la primera.
Podemos trabajar
para realmente bajarlos
para que al fin de siglo,
no sea mucho más
de lo que hay ahora.
O lo dejamos a su suerte
y seguimos
con nuestra actitud
de "no pasa nada".
La diferencia entre esas alternativas
se puede ver en los modelos.
Hay una gran cita
de Sherwood Rowland,
que ganó el Premio Nobel de Química
por estudiar el agotamiento del ozono,
cuando estaba aceptando
el premio Nobel
preguntó lo siguiente:
¿Cuál es el fin de desarrollar una ciencia
capaz de hacer predicciones, si al final
todos nos quedamos quietos
esperando a que se hagan realidad?
Los modelos son precisos,
pero lo que hagamos con
la información de esos modelos
está en nuestras manos.
Gracias.
(Aplausos)